Название задания: "Остаток от деления в Python"

Описание:

    Создайте переменные a и b, присвойте им произвольные целочисленные значения.
    Используя оператор остаток от деления (%), найдите результат деления a на b.
    Выведите на экран значения a, b и результат остатка от деления в виде строки, например: "Остаток от деления a на b равен: результат".

'
a = 17
b = 5
остаток = a % b
print(f"Остаток от деления {a} на {b} равен: {остаток}")
'


1. Задание: "Четное или нечетное?"

    Создайте переменную num и присвойте ей произвольное целочисленное значение.
    Используя оператор остаток от деления, определите, является ли число четным или нечетным.
    Выведите на экран результат в формате: "Число num является четным." или "Число num является нечетным."

2. Задание: "Делится ли нацело?"

    Создайте две переменные x и y с произвольными целочисленными значениями.
    Используя оператор остаток от деления, определите, делится ли x нацело на y.
    Выведите на экран результат в виде строки: "Число x делится нацело на y." или "Число x не делится нацело на y."

3. Задание: "Определение четверти координатной плоскости"

    Создайте две переменные x и y с произвольными целочисленными значениями, представляющими координаты точки на плоскости.
    Используя оператор остаток от деления, определите, в какой четверти координатной плоскости находится точка.
    Выведите на экран результат в виде строки: "Точка с координатами (x, y) находится в I/II/III/IV четверти."

4. Задание: "Определение четности суммы"

    Создайте три переменные p, q и r с произвольными целочисленными значениями.
    Используя оператор остаток от деления, определите, является ли сумма p + q + r четной или нечетной.
    Выведите на экран результат в формате: "Сумма чисел p, q и r является четной." или "Сумма чисел p, q и r является нечетной."