# 1.2 Знакомство с GitHub



# Для создания репозитория на GitHub и отправки кода впервые, следуйте этим шагам:

    ### Зарегистрируйтесь на GitHub:

    Если у вас нет аккаунта на GitHub, создайте его на официальном сайте GitHub.

    ### Войдите в аккаунт GitHub:

    ### Зайдите в свой аккаунт GitHub с помощью своего имени пользователя и пароля.

    ### Создайте новый репозиторий:
        Войдите в свой аккаунт GitHub.
        Нажмите на значок "+" в правом верхнем углу и выберите "New repository" (Новый репозиторий).

    GitHub New Repository

        Заполните информацию о репозитории:
            Название репозитория: Укажите уникальное имя для вашего репозитория.
            Описание: Добавьте краткое описание вашего проекта.
            Публичный или приватный: Выберите, должен ли репозиторий быть публичным (доступен для всех) или приватным (только для вас и указанных коллабораторов).
            Чекбоксы "Initialize this repository with" и "Add a license": Опционально. Вы можете добавить README-файл, файл .gitignore и лицензию при создании репозитория.

        Нажмите на "Create repository" (Создать репозиторий) для создания нового репозитория.

    Настройте локальный репозиторий и отправьте код:

    Теперь вам нужно настроить локальный репозиторий и отправить в него код. Используем командную строку и Git:

        Откройте терминал или командную строку на вашем компьютере.

        Перейдите в каталог, где находится ваш проект (если вы его уже создали) с помощью команды cd.

        Инициализируйте Git в этом каталоге, выполнив команду:

'git init'

Добавьте все файлы проекта в "индекс" Git (это подготовительный этап перед фиксацией изменений):

'git add . '

Сделайте первый коммит (фиксацию изменений) с комментарием:

'git commit -m "Initial commit" '

Теперь свяжитесь с удаленным репозиторием GitHub, заменив username на ваше имя пользователя и repository на имя вашего репозитория:

'git remote add origin https://github.com/username/repository.git'


Отправьте ваш код на GitHub:

'git push -u origin main'

    Ваш код на GitHub:

    Теперь ваш код находится на GitHub. Вы можете посетить страницу своего репозитория на GitHub, чтобы убедиться, что код успешно загружен.

После выполнения этих шагов ваш репозиторий будет создан на GitHub, и ваш код будет в нем. Теперь вы можете продолжать работать над своим проектом, делать коммиты и пушить их в ваш репозиторий.

*В поле пароль теперь при отправки кода в репозиторий требуется личный ключ шифрования или токен, который можно получить во вкладке Developer's settings.


## Работа с GitHub 
включает в себя несколько основных шагов: создание репозитория, клонирование репозитория на свой компьютер, добавление, коммит и пуш изменений, а также работу с ветками. Вот пошаговое руководство:

    1. Установите Git на свой компьютер:
    Если у вас еще не установлен Git, сначала загрузите и установите его. Вы можете скачать Git с официального сайта: https://git-scm.com/downloads

    2. Создание репозитория на GitHub:
        Перейдите на https://github.com и войдите в свой аккаунт.
        Нажмите на значок "+" в верхнем правом углу и выберите "New repository" (новый репозиторий).
        Заполните информацию о репозитории, включая его имя, описание, видимость и другие настройки.
        Нажмите "Create repository" (создать репозиторий).

    3. Клонирование репозитория на ваш компьютер:
        Скопируйте URL вашего репозитория на GitHub.
        Откройте командную строку или терминал на вашем компьютере и выполните команду git clone <URL>, где <URL> - URL вашего репозитория. Например:

        'git clone https://github.com/ваш-логин/ваш-репозиторий.git'



## Добавление файлов и коммит изменений:

    Создайте или измените файлы в склонированном репозитории.
    Используйте команду 'git add <файл>'  или 'git add .' (чтобы добавить все изменения) для добавления файлов в индекс (staging area). Вы также можете использовать git add . для добавления всех файлов.
    Затем выполните команду 'git commit -m "Ваш комментарий к коммиту" ', чтобы сделать коммит с сообщением о внесенных изменениях.

## Пуш изменений на GitHub:

    Выполните команду 'git push origin <ветка> ', где <ветка> - имя ветки, на которой вы хотите опубликовать изменения. Обычно это main или master.
    Введите учетные данные GitHub, если вас попросят.

## Обновление репозитория:

    Для получения обновлений с удаленного репозитория выполните команду ' git pull origin <ветка> '. Это скачает изменения с GitHub и объединит их с вашей локальной версией.

## Работа с ветками:

    Вы можете создавать новые ветки с помощью ' git branch <имя-ветки> ' и переключаться между ними с помощью git checkout <имя-ветки>.
    Чтобы опубликовать новую ветку на GitHub, выполните 'git push origin <имя-ветки> '.