# Инструкция по Загрузке Кода на GitHub

Эта инструкция поможет вам разместить ваш код в удаленном репозитории на GitHub. GitHub - это платформа для совместной разработки, которая позволяет вам хранить, управлять и совместно работать над вашими проектами.

## Шаг 1: Создайте репозиторий на GitHub

1. Зайдите на [GitHub](https://github.com/) и войдите в свой аккаунт.

2. На главной странице нажмите кнопку "New" (Создать) в верхнем правом углу.

3. Выберите имя для вашего репозитория, опишите его и выберите опции доступа и лицензии.

4. Нажмите кнопку "Create Repository" (Создать репозиторий).

## Шаг 2: Настройте удаленный репозиторий

1. На странице вашего нового репозитория нажмите на кнопку "Code" (Код).

2. Скопируйте URL вашего удаленного репозитория (обычно начинается с `https://github.com/ваш-пользователь/ваш-репозиторий.git`).

## Шаг 3: Загрузите свой код

1. Откройте терминал (командную строку) на своем компьютере.

2. Перейдите в каталог с вашим проектом с помощью команды `cd ваш-каталог`.

3. Инициализируйте локальный Git-репозиторий с помощью команды:

    git init

## Добавьте все файлы и папки в Git с помощью команды:

    git add .

## Зафиксируйте изменения с комментарием:

    git commit -m "Ваш комментарий"

## Свяжите ваш локальный репозиторий с удаленным репозиторием на GitHub с использованием URL, скопированного ранее:

    git remote add origin ВАШ_URL

## Выберите ветку:

    git branch -M main

## Загрузите ваш код на GitHub:

    git push -u origin main

    Ваш код теперь находится в удаленном репозитории на GitHub!

 ## Шаг 4: Совместная Работа и Обновление

Если у вас есть другие разработчики, они могут склонировать ваш репозиторий с GitHub и вносить изменения. Вы также можете обновлять свой код, загружая изменения на GitHub.

Чтобы загрузить изменения с GitHub на свой компьютер, используйте команду:

    git pull origin main

 ## Шаг 5: Далее введите логин и пароль (ваш токен) в консольное приложение.

Для генерации токена для использования вместо пароля. Зайдите во вкладку Settings -> Developer settings -> Personal access tokens -> Generate new token

Во вкладке Token name, введите имя токена на латинице.

В Expiration, дату истечения.

Опционально, в Description, добавьте заметку об описании.

В Resource owner, выберите владельца ресурсов resource owner. Подробнее в "Setting a personal access token policy for your organization."

В Repository access, выберите какие репозитории будут открываться токеном в GitHub.


В Permissions, выбреите какие разрешения может использовать токен Для большей информации по каждой REST API операции, смотрите "Permissions required for fine-grained personal access tokens."

Нажмите Generate token.






# Чтобы загрузить свои изменения на GitHub, используйте команду:

## Залейте код с изменениями:

    git commit -m 'commit'
    git remote add origin  https://github.com/ваш-пользователь/ваш-репозиторий.git
    git branch -M main
    git push -u origin main

в случае проблем с синхронизацией: 


    git add .
    git commit -m 'commit'
    git branch -M main
    git pull .
    git push --force

    
для очистки кэша и удаления конкретного файла из истории контроля версий:
git filter-branch --force --index-filter 'git rm --cached --ignore-unmatch ПУТЬ/НАЗВАНИЕ_ФАЙЛА.ТИП' --prune-empty --tag-name-filter cat -- --all
