# Гитхаб

Для создания репозитория на GitHub и отправки кода впервые, следуйте этим шагам:

Зарегистрируйтесь на GitHub https://github.com/:

Если у вас нет аккаунта на GitHub, создайте его на официальном сайте GitHub.

Войдите в аккаунт GitHub:

Зайдите в свой аккаунт GitHub с помощью своего имени пользователя и пароля.

Создайте новый репозиторий:
    Войдите в свой аккаунт GitHub.
    Нажмите на значок "+" в правом верхнем углу и выберите "New repository" (Новый репозиторий).

GitHub New Repository

    Заполните информацию о репозитории:
        Название репозитория: Укажите уникальное имя для вашего репозитория.
        Описание: Добавьте краткое описание вашего проекта.
        Публичный или приватный: Выберите, должен ли репозиторий быть публичным (доступен для всех) или приватным (только для вас и указанных коллабораторов).
        Чекбоксы "Initialize this repository with" и "Add a license": Опционально. Вы можете добавить README-файл, файл .gitignore и лицензию при создании репозитория.

    Нажмите на "Create repository" (Создать репозиторий) для создания нового репозитория.


Теперь вам нужно настроить локальный репозиторий и отправить в него код. Используем командную строку и Git:

    Откройте терминал или командную строку на вашем компьютере.

    Перейдите в каталог, где находится ваш проект (если вы его уже создали) с помощью команды cd.

    Инициализируйте Git в этом каталоге, выполнив команду:

git init

Добавьте все файлы проекта в "индекс" Git (это подготовительный этап перед фиксацией изменений):

git add .

Сделайте первый коммит (фиксацию изменений) с комментарием:

git commit -m "Initial commit"

Теперь свяжитесь с удаленным репозиторием GitHub, заменив username на ваше имя пользователя и repository на имя вашего репозитория:

git remote add origin https://github.com/username/repository.git

Отправьте ваш код на GitHub:

git push -u origin master

Теперь ваш код находится на GitHub. Вы можете посетить страницу своего репозитория на GitHub, чтобы убедиться, что код успешно загружен.

После выполнения этих шагов ваш репозиторий будет создан на GitHub, и ваш код будет в нем. Теперь вы можете продолжать работать над своим проектом, делать коммиты и пушить их в ваш репозиторий.


# 1.3. Нейросети как сервис. Как сделать свой сервис на предобученных моделях

'
@title Необходимые функции
!pip -q install diffusers==0.10.0
!pip -q install transformers scipy ftfy accelerate
!pip -q install "ipywidgets>=7,<8"
import torch
from diffusers import StableDiffusionPipeline
from PIL import Image

from google.colab import output
output.enable_custom_widget_manager()

stableDiffusion = StableDiffusionPipeline.from_pretrained("CompVis/stable-diffusion-v1-4", revision="fp16", torch_dtype=torch.float16)
stableDiffusion = stableDiffusion.to("cuda")


def createImagesStableDiffusion(prompt='', rows=2, cols=2, iteration=20):
  #Запускаем генерацию
  images =  stableDiffusion([prompt] * (rows*cols), num_inference_steps=iteration).images
  w, h = images[0].size
  grid = Image.new('RGB', size=(cols*w, rows*h))
  grid_w, grid_h = grid.size
  for i, img in enumerate(images):
      grid.paste(img, box=(i%cols*w, i//cols*h))
  display(grid)
  '

Вот обзор того, что делает этот код и какие библиотеки в нем используются:

1. Установка библиотек: Скрипт устанавливает несколько библиотек Python с помощью pip. Среди этих библиотек:
    1.1 diffusers: Библиотека для работы с моделями стабильной диффузии.
    1.2 transformers, scipy, ftfy и accelerate: Библиотеки, часто используемые в задачах обработки естественного языка и машинного обучения.
    1.3 ipywidgets: Библиотека для создания интерактивных виджетов в блокнотах Jupyter.

2. Импорт модулей: Скрипт импортирует различные модули и библиотеки Python, включая torch, diffusers, PIL (Pillow) и некоторые конкретные компоненты из этих библиотек. Он также импортирует класс Image из PIL и настраивает специальное управление виджетами для Google Colab.

3. Загрузка модели: Скрипт загружает заранее обученную модель стабильной диффузии с именем "CompVis/stable-diffusion-v1-4" и указывает, что модель должна использовать версию "fp16" и работать на устройстве CUDA (GPU). Модель затем присваивается переменной stableDiffusion.

4. Функция createImagesStableDiffusion: Эта функция определена для генерации изображений с использованием загруженной модели стабильной диффузии. Она принимает следующие параметры:
    4.1 prompt: Текст, используемый для генерации изображений.
    4.2 rows и cols: Количество строк и столбцов в сетке сгенерированных изображений.
    4.3 iteration: Количество шагов вывода, выполняемых для каждой генерации изображения.

5. Внутри функции: она использует модель stableDiffusion для генерации изображений на основе предоставленной подсказки. Создает сетку для отображения сгенерированных изображений, располагая их в виде строк и столбцов. Затем сетка отображается с использованием функции display.